নিশিরঙের আলপনা
১)
রাত শব্দটিতে একটি কানা লেগে থাকে । অন্তত: যখন দেখতে চেয়েছি তাঁর রূপ , পৌঁছাতে চেয়েছি নিকটে, অধরা রয়ে গেছে ।  চটকাতে চেয়েছি তাঁর অপার , মুঠো থেকে পিছলে গেছে । গৃহে থেকে সেই সব হয় না অর্থাৎ  রাত দেখা যায় না । তবুো উঁকি মেরে  যখনই তাকিয়ে দেখেছি জানালার ওপারে, বরং পেয়েছি আবার একটি জানালা । তার কপাট সহ, সমস্ত দৃশ্যই যেন তালা মারা । নিরেট ও বদ্ধ ।  কোনটিই খোলা নেই । লোকে বলছে টর্চ ফেলো । আলো হলো তার একমাত্র চাবি ।  রাতের ওপারে পৌঁছাবার আপ্রাণ প্রচেষ্টা জারি । প্রতীত হয় অন্ধকার একটি ছিটকানি মাত্র । আলো দিয়ে তা খোলা যায় না । রাত একটা মনু । অন্ধকার একটা অন্তর । এই সব ফারাক  বুঝতে বুঝতে এই এতোগুলো দশক চলে গেলো । 
 
২)
 যেখানে উত্তাপ বুঝতে চেয়েছি , দেখতে চেয়েছি প্রেমঝর্ণার সফেন সেখানে রাত্রির শীতল প্রবাহ বরাবর আমাকে চুপ করিয়ে দিয়েছে । একটি দ্যাখা, কোন দিন পাঠ্য হয়ে হয়ে ওঠে না । রাত কোন দিন অন্ধকার হয়ে ওঠে না । রাত নিজে শুধু দুর্বোধ্য নয় , বলা যায় নিরেট অথবা বলা যায় অপার ।  তার ধ্বনিসমুদ্রে কান পেতে দ্যাখো, তা পাঠের অতীত। তার সূত্রসমূহ উদ্দাম, তার গতিঅভিমুখ উভয়গামী । তার শব্দবিন্যাস ভীষণভাবে সাংকেতিক। এতোসব জেনেও ঢাল, তলোয়ার, অন্ত্যমিল নিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়েছি তার উপকণ্ঠে । আলো ডাকছে অনবরত । প্রতিনিয়ত শুনছি, দেখছি তার হাতছানি। এই বোধ আর বধিরতা দিয়ে তার ধ্বনিকাব্য ব্যাখ্যা কি করে করি ? এই রাত আর গোপন নিয়ে আকাশে সাতটি তারা যখন উঠেছে ফুটে , আমি তার ভিতর দুইটি তারার জন্ম অনুধাবন করি । একটি তারা, দুটি তারা, আর ঐ তারাটির বউ মরা । আমার ভিতরেই  রাত আসে এবং রাত যায় । আমি মুঠো মুঠো অন্ধকার নিয়ে গলির মুখে ঠাঁই দাঁড়িয়ে থাকি ।
 
৩)
ওপারে ডেকে ওঠে কেকা, আর এপারে আমার একটা সামান্য রাত্রি হলো । বোধের ওপারে জেগে থাকা আর একটি একা ডেকে উঠলো । উৎসব আর আলোকলিপিকার আড়ালে এক রাত্রি জেগে ওঠে । আমি শুধু তার আঁধার চেয়ে দেখি । কাজল বড় কালো । যেখানে এই রাত্রিও খুঁজে নিতে চায় একটি স্থির নক্ষত্রবাস । আমি সেই ছায়াময়ের কাছে রাখি আত্ম নামের নিশিলিপিকা । আমার শোনা হয়নি কোন কুহু, আমার বাজানো হয়নি সে বাঁশী । এই তৃষিত ময়ূরকে আমি কোথায় রাখি ?  আরাবল্লি উপরে ঐ ডুবে গেলো আগস্টের এর চাঁদ । এই বুঝি রাত্রি শেষ হয়ে আসে ।  বোধের ওপারে নীল হয়তো হয়ে উঠেছে অধিকতর নীল , ঐ ঘনবিথীকা বুঝি হয়ে উঠেছে সবুজতর , আমি এই মঙ্গারের কাছে ঝাউবনের মতো কিছু, অথবা ঝাঁটীবাবলা হবে , তাই নিয়ে বেশ খুশী আছি । বালি-কাটা চট্টানে  ধাক্কা খেয়ে আসা এই শাইশাই বাতাসে আমি তার ধ্বনিতরঙ্গ অনুধাবন করি । হয়তো আমাকে ডাকছে কোন পরাধবনির ইন্দ্রজাল , নিস্তব্ধতার আঁধারযাপনে যে কোন রাত্রিই একমাত্র হতে পারে যার সহোদরা ।
 
৪)
নিশিযাপনের খিলান উঠে গেছে । এই দেওয়াল জুড়ে সেই সমূহ আলপনা । পাঠকের কাছে পৌঁছাতে না পারা সেইসব পঙক্তিমালা আমাকে জাগিয়ে রেখেছে । দেওয়াল আর দিল্লি, একে অন্যকে টক্কর দিচ্ছে ।  আমি তার ঘমাসনের রাত্রি লিখি মাত্র । দেওয়াল কোথাও পৌঁছাতে চায়না । খিলান ও চায়না কোন উচ্চতা । এই সামান্য সাময়িক প্রতিষ্ঠা, তাকে কি দিতে পারে ? কাছাকাছি বন্যপ্রাণীদের ছোটাছুটি দেখি । জসোলাভাট্টি অভয়াঅরণ্য কাছাকাছিই হবে । দৌড়ের প্রতিযোগিতায়  চিতা ও সারমেয় যে যার নিজের অবস্থানে শিল্পীর মতো ভাস্বর হতে চেয়েছে । এই কলাসমারোহ, এই মেলানো মাত্রাবৃত্তের ছন্দে তবুও পাল্টে গেছে ফরিদাবাদ । ঘরে ফিরে গেছে ডানা ঝাপটানো সমস্ত পাখি । এক নিশিযাপনের আলপনা  নিয়ে অপার দিল্লি জেগে আছে । আমার শোনা হলোনা সেই লক্ষীপ্যাচার ডাক যখন হিম বিছানায় তাকে ডেকে নিতে চেয়েছিলো অনন্ত সঙ্গোপন ।

 
৫)
রাত্রি আমাকে ডেকে বলে, তুমি একলা হতে পারো  তবে সঙ্গীবিহীন নও ।  এই দেখো আরাবল্লি, এই দ্যাখো স্থবিরতা, আর এই দেখো তার নৈশবিহার। এই পত্রালিকায় তুমি অক্ষর রাখো ।  এই গহনে তুমি মুখ রাখো । আমি তার চোখে চোখ রেখে তার দেওয়ালের ধড়কন পড়ি । দেওয়ালের পর দেওয়াল । ঘনবিথীকার অর্জনগড় পার করে দপ করে জ্বলে ওঠা গুঁড়্গাও ।  দেখি , ভূমির কাছে তার দেওয়া অঙ্গীকার,  ছাদের কাছে দেওয়া বিশ্বাস , আর চিত্রের কাছে দেওয়া তার দেওয়াল । ভরা ক্যানভাস । রং আর রং ।  তাতে ঠিক কোন দৃশ্য নেই  । নাকি, আমি তা দেখতে পাচ্ছি না ?  যা দেখি , তা এক কালযাপনের বিশ্রামাগার । নিকষ কালো ঘুম নিয়ে ঘিরে থাকা শিথানপ্রদেশ  । দেখতে থাকি , শয়নকক্ষ ভেদ করে অলক্ষ্যে কখন যে গ্রানাইটপাথরের সুউচ্চ খিলান উঠে গেছে ।
 
৬)
এমন একটা রাত্রি তুমি অধৈর্য হওনা। এই নির্জনতায় তুমি গভীরভাবে অনুধাবন করো। চাঁদের মৃদু আলোয় ছায়াগুলোকে মেপে দেখতে চাও, জীবনের হারানো স্বপ্নগুলোকে আঁকতে চাও মননের কাগজে। তুমি ভালোবেসেছো নিস্তব্ধতার কোমলতা, হাতে তুলে নিয়েছো স্মৃতির মায়াময় বিপ্লব, আর অভিসারে খুঁজে চলেছো ধূসর অন্ধকারে হারানো আশা ও প্রার্থনার রেখা। তার আড়ালে ঝলমল করে থাকা নক্ষত্রগুলো দেখে তুমি বিব্রত হয়েছো, অথচ তোমার হৃদয়ের অন্তঃস্থলে মিশে থাকা আলোকে তুমি চিনতে পারোনি। তোমার মনের গভীরে থাকা ব্যথার সুর তুমি অনুধাবন করো না। হে নির্জনতার যাযাবর, আমি জানি তোমার এই নির্জনতায় কোনো সুরেলা গান নেই। এই শীতল জীবনের মাঝেও, দেখো দূরে দূরন্ত বাতাসে আনন্দের ঝলক আছে। কি আছে এই ঝলকে? ক্ষণস্থায়ী সুখের আভাস, যার ছোঁয়ায় তুমি যেন জীবনের গভীরে মিশে গেছো। জানি তুমি নিজেই হয়ে উঠেছো আত্মার মতো নিঃসঙ্গ, এবং বুঝেছো, আসন্ন আলোয় তুমি ও আমি হয়ত হারিয়ে যাবো, স্মৃতির পাতায় অম্লান হয়ে থেকে যাবো চিরকাল।
 
৭)
রাত্রি আমাকে ডেকে বলে, তুমি এখানেই দাঁড়াও, আমাকে দেখো। এই দেখো কুতুব মিনারের পরশবর্তী ছায়া, এই দেখো তার পুরনো ইটের নিস্তবসিত নিঃস্তব্ধতা, আর এই দেখো তার নৈশবিহার। এই গগনে তার সূক্ষ্ম আভা তোমার চোখে ওঠে। এই গায়ে ছুঁয়ে তোমার হৃদয়ে গেজে যায় অতীতের গন্ধ। আমি তার স্থিরতায় স্থির হয়ে দাঁড়িয়ে থাকা গম্বুজের নিদর্শন পড়ি, স্তম্ভের পর স্তম্ভ। ঘনবিথীকার ছায়ায় গলিতে গলিতে জ্বলজ্বল করে ধরণের ইতিহাস। দেখি, মাটির শব্দে তার দেওয়া অঙ্গীকার, আকাশের নীচে দেওয়া বিশ্বাস, আর দেয়ালের আঁখ্যুর কাছে দেওয়া নিঃসঙ্গতার গল্প। ভরা মিনার। ইট আর ইট। তাতে ঠিক কোন ভবিষ্যতের ছবি নেই। নাকি আমি তা দেখতে পাচ্ছি না? যা দেখি, তা এক গভীর ইতিহাসের বিশ্রামাগার। নিস্তব্ধ কালো রাতে ঘিরে থাকা নিস্প্রাণ নিস্তার প্রদেশ। দেখতে থাকি, স্তম্ভের মাঝে বেয়ে বেয়ে নিঃশব্দে যখন উঠছে মিনারের সুউচ্চ খিলান।
 
৮)
আলপনার নামে যে জ্যামিতি ফুটে ওঠে, আমি খুঁজে তার শৈশব । আকার বদলে ফেলার আগে যেমন সন্ধ্যার আকাশ ফুটে ওঠে তার আপন যৌবনে।  আকাশের নিভৃত নীলিমায় যেন রাতের আলপনা আঁকা হয়, প্রতিটি নক্ষত্র ম্লান আলো ঝলসায় যেন দূরে কোথাও ছড়িয়ে আছে নিস্তবতা ও স্মৃতির অনুরণন। নিশিরঙের সেই মায়ায় দেখো, ঘুমের গভীর থেকে উঠে আসে অচেনা সুর, যা কেবলমাত্র নিশিপথের পাখিরাই বুঝতে পারে। পাখিও বড় হয়ে ওঠে এই নিশিথ অববাহিকায়। এই পথ চলে গেছে জাসোলা ভাট্টির দিকে, শহরের জোগানে এক সময় সেও ছিলো যৌবনের আগুনে দীপ্ত । আমি দেখি তার সন্ধ্যা হয়ে যাওয়া। গুল্মলতার ঝাড়ে, বৃষ্টির হাতছানিতে, পাতার আঁছাড়ে, নিস্তব্ধ বাতাসে অজান্তে গাঢ় হয় তার একাকীত্বের ছায়া। অন্ধকারে হারানো সেই সমস্ত কথাগুলো, যাদের রাখা হয়নি কোনো অক্ষরে, সেগুলো মোহোমুগ্ধ হয়ে ঘুরে বেড়ায় নীরবতার গলিতে। আরামদায়ক এই নিশিরঙের আলপনা রাতের বুক জুড়ে ছড়িয়ে পড়া এককালের স্মৃতির ছবি, যেখানে হারিয়ে যাওয়া মুহূর্তগুলি আবারও জীবন্ত হয়ে ওঠে, আঁধারের গভীরতায় আলোর ছোট্ট ফুলকি হয়ে। 

 
৯)
যে কোন রাত্রি হতে পারে নৈশপ্রিয়া, আমি যার নগ্ন পায়ের নূপুর খুঁজে ফিরি । আমি তার অনিন্দ্য মুখের মুখড়া হবো ।  আমি  হবো সুষমপরবের মাত্রাবৃত্ত । আমি হতে চাই উতলা বাঁশের মুখরবেণুকা, কৃষ্ণকলির ছন্দগীত। মুহূর্মুহ গুঞ্জিত হতে চেয়েছি বাচিকের কণ্ঠমালায় ।  জানি এই যাপনচিহ্ন কোন বেহাগ হতে পারেনা । তবু  এই রাত্রির চুম্বনে আমি রেখে যাই জুলাইয়ের ইমন । একলা দাঁড়িয়ে থাকা ঐ ল্যাম্পপোস্ট লক্ষ্য করে উন্মাদের মতো হটাৎ চিৎকার করে বলে উঠি 'আলো' ।  ঈষৎ কুছঝটিকায় কারো যেন ওড়না উড়ে যায় । মেহরলী মানে অশ্বখুরে উড়িয়ে দেওয়া এক পৃথ্বীরাজ , আমি জানি এখানে তাঁর গোপন রাত্রিগুলো শায়িত রয়েছে । ছড়িয়েছিটিয়ে ভেরেন্ডার বনে দিল্লির জন্ম নিয়ে সেজে উঠেছে নির্মেদ বাক্যমালা ।  কিঞ্চিত অন্ধকারে দুর্বোধ্য লাগে গুল্মলতার সিন্ট্যাক্স  ।  রাতের কুতুবমিনার নিজেই এমন একটি বাক্য যার কাছাকাছি বহুকাল কোন ক্রিয়াপদ নেই । 
 
১০)
এমন একটা রাত্রি  তুমি যাচ্ঞা করোনা । এই বিপণ্ণতা তুমি বোঝো । তুমি দেখতে চাও প্রয়াস আর নিষ্ফলতার কনট্যুর ও মেপে নিতে চাও তার গ্রাফ । তুমি ভালোবেসে ফেলেছো লালডোরার মানচিত্র ।হাতে তুলে নিয়েছো আমির খসরু আর খুঁজে চলেছো ক্রমশ নাগরিকে মিশে যাওয়া যমুনার যৌবনরেখা । তার উপরে নিভে যাওয়া নক্ষত্র দেখে তুমি হতাশ হয়েছো  অথচ তোমার চোখের উপর যে জ্যোৎস্না পড়ে , তুমি সেই স্নেহ বোঝো নাই । তোমার হৃদয়গোপনে যে অন্ত্য ছিলো, তুমি তার মিল খোঁজো নাই ।  হে তুঘলকাবাদ, আমি দুঃখিত তোমার এই ভিরানায় কোন কবিতাবৃক্ষ নাই । এই জানুয়ারির শীতে তবু দ্যাখো আকাশে চাঁদ উঠেছে ।  কি আছে এই জ্যোৎস্নায় ? এই বদরপুর জুড়ে বিছিয়ে থাকা নিশিবাস্তবতা, তাঁর উপকণ্ঠে তুমি যেন আত্ম হয়ে জমে আছো । জানি তুমি নিজেই হয়ে উঠতে চেয়েছো অন্ধকার, আর যেহেতু তুমি জেনে গেছো আসন্ন প্রভাতফেরীর আগে তুমি আমি দুজনেই পৃথিবী থেকে মুছে যাবো অক্ষরে অক্ষরে । 
